# Установка ноды на macOS

Чтобы запустить ноду Waves, необходимо выполнить два шага:

1. Установить OpenJDK 8.
2. Загрузить файлы Waves и настроить приложение.

## Установка OpenJDK 8

Проверьте версию JDK с помощью консольной команды:

```
java -version
```

**Note:** Не устанавливайте OpenJDK 8 если у вас уже установлена версия OpenJDK 11. Приложение ноды поддерживает версии 8 и 11.

Установите [OpenJDK 8](tps://github.com/AdoptOpenJDK/homebrew-openjdk) :

```
brew cask install adoptopenjdk/openjdk/adoptopenjdk8
```

Проверьте версию JDK с помощью команды:

```
java -version
```

Если Вы видите следующий результат, то переходите к следующему шагу:

```
java version "1.8.0_201"
Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_201-b09)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.201-b09, mixed mode)
```

## Загрузка пакета Waves и настройка приложения

[Загрузите последнюю версию](https://github.com/wavesplatform/Waves/releases) waves.jar и обязательного .conf файла конфигурации (для mainnet или testnet) в любую папку, например `~/waves`.

Отредактируйте файл конфигурации waves.conf, **это очень важно! От этого зависит безопасность вашего кошелька и средств!**


Откройте файл конфигурации своим любимым текстовым редактором,налейте в чашку вкусный чай и изучите статью [конфигурация ноды](/waves-node/node-configuration.md).

Запустите терминал `Terminal.app`, перейдите в папку с файлом jar с помощью команды `cd ~/waves`и запустите ноду следующей командой: `java -jar waves.jar waves.conf`.

## Дополнительная безопасность

Для дополнительной безопасности, рекомендуется хранить приложение кошелёк и файл конфигурации в зашифрованной разделе диска. Подробно об этом [тут](https://support.apple.com/en-us/HT201599).

Также, возможно Вы захотите ограничить использование зашифрованных папок для некоторых пользователей. Подробно об этом [тут](http://ss64.com/osx/chown.html).

Если Вы захотите использовать RPC, тогда необходимо защитить macOS с помощью встроенного или любого другого файервола. Подробно об этом [тут](https://support.apple.com/en-us/HT201642). Если у Ваш сервер находится в публичном доступе и Вы захотите использовать RPC, тогда задействуйте только определённые методы, используя [Nginx's proxy\_pass module](http://nginx.org/ru/docs/http/ngx_http_proxy_module.html) и не забудьте назначить API key хэш в файле конфигурации Waves.

Также, не забывайте своевременно обновлять операционную систему и программное обеспечение системы безопасности.
